Parte Tramontana:
- Modificabilità del Software.
- Qualità del Software: Correttezza, Efficienza, manutenibilità, dependability, usabilità.
- Parole chiave del linguaggio java.
- Alcuni tipi e metodi di librerie java utilizzati.
- Spaghetti code e problemi annessi.
- Paradigma Command and Query.

- Miglioramenti Sul Codice.
- Facilità nell'effettuare i test se il codice è ben scritto.
- Test Driven Development.
- Principio di Singola Responsabilità.
- Come si compila ed esegue un programma scritto in Java.

- Definizione di Refactoring. 
- Come si effettua il Refactoring.	
- Vantaggi dovuti al Refactoring.
- Tecniche di Refactoring (Motivazioni + Meccanismi): Estrai metodo, Sostituisci Temp con Query, Dividi Variabile Temp.

- Classi e Oggetti.
- Singleton e considerazioni su di esso.
- Principio delle Conseguenze Locali.
- Multiton.

- Riuso di Classi.
- Ereditarietà Classi. 
- Interfacce.
- Classi e metodi abstract.
- Compatibilità tra tipi.
- Diagramma UML di Sequenza.
- Late Binding e Polimorfismo.
- Tipi di Variabili e Tipi a Runtime.

- Definizione di Design Pattern.
- Vantaggi nell'uso dei Design Pattern.
- Come si descrive un Design Pattern? Nome, Intento, Problema, Soluzione e Conseguenze.
- Altre parti della descrizione: Esempi di utilizzo e Codice.
- Organizzazione dei Design Pattern: Creazionali, Strutturali e Comportamentali.
- Factory Method e considerazioni su di esso.
- Varianti del Factory Method.
- Dependency Injection.

- Object Pool a dimensione fissa o variabile.
- Object Pool all'interno del Factory Method.

- Adapter e considerazioni su di esso.
- Le due varianti di Adatper: Object Adapter e Class Adapter.

- Facade e considerazioni su di esso.

- State e considerazioni su di esso.

- Observer e considerazioni su di esso.
- Observable e Observer nelle librerie Java (Sconsigliati).
- Reative Streams.
- Model View Controller.

- Cos'è un Processo di sviluppo Software.
- Fasi di un Processo Software: Analisi dei Requisiti, Progettazione, Implementazione, Convalida e Manutenzione.
- Test di Unità, Test di Sistema, Test di accettazione (alpha test), Beta test.
- Versioni di un prodotto Software: alpha, beta e golden.
- Evoluzione del Software.
- Processo di Sviluppo in cascata.
- Processi di Sviluppo Evolutivo: Sviluppo per Esplorazione e Sviluppo Build and Fix.
- Problemi e Applicabilità nel caso di Processi di Sviluppo Evolutivo.
- Processo di Sviluppo Incrementale.
- Processo CBSE o basato su COTS.
- Processo di Sviluppo a Spirale.

- Sviluppo Agile.
- Un esempio di Sviluppo Agile: XP.
- Princìpi di XP.
- Come si lavora seguendo il Processo di Sviluppo XP.

- Composite e considerazioni su di esso.

- Decorator e considerazioni su di esso.

- Mediator e considerazioni su di esso.